第一章：

1.1：

电信网络：固定电话

计算机网络:电脑上网

有线电视网络：电视上网（单向通讯）

软件共享：使用服务器上的软件

硬件共享：使用没有连在本地的打印机

 

 

1.2

网络：通过交换机将节点（主机）连接     （距离不超过100m）

互联网：通过路由器将各个网络连接起来 internet

因特网：特指最大联网             Internet

 

整个Internet使用的就是TCP/IP协议

 

因特网发展的三个阶段：

一：ARPANET向互联网发展：

1969 美国国防部研发的第一个分组交换网络（ARPANET）

       分组交换：用网络设备把计算机连接起来

1975 分组交换网络互相连接，互联网产生，网络规模变大

1983 将TCP/IP协议制定为标准协议，

此时网络不对外开放，用于美国国防部，没想到对外开放，所以TCP/IP协议有很多安全问题，（ARP欺骗造成网络故障），IPv6将安全问题考虑进来，

整个Internet网络起源于1983

 

二：

1985美国国家科学基金会围绕留个大型计算机中心建设计算机网络（三级网络）

       学校网（企业网）――地区网――主干网

 

三:

1993 美国政府交给个公司运营（三层ISP）

此时主干网速度为45M

 

 

电信机房  网通机房  双线机房（电信和网通的人访问都很快）

 

因特网的标准化工作：因特网协会ISOC 分为因特网研究部（长期规划与研究）  和因特网工程部（解决短期问题）

 

1.3因特网的组成

 

因特网的边缘分布：主机之间的通信方式

客户服务器方式(C/S)：客户端与服务端

 

对等方式(P2P)：P2P下载：客户端也是服务器，发现源，测试哪些可用，可以同时从多个源上下载同一份文件，减轻服务器压力

 

因特网的核心：数据交换方式

电路交换  面向连接：（实时性传输）核心路由之间可以使用路由交换

比如打电话(也就是专线方式，数据不用写地址，接收端就一个，所以可能导致占线，也就是资源被占用)，
在两个电话需要通信的时候通过一个或多个交换机将两个电话链接起来，通话完后释放

1.     建立连接：申请占用通信资源（拨号）

2.     通话：一直占用通信资源

3.     释放通信资源

      

 

 

       报文交换：不进行分组

报文一般比分组长的多

报文 交换的时延较长

      

       分组交换：比如计算机网络

      

       一个完整的文档就叫报文，发送数据太大则须分组发送，每组加上首端（接收端地址），分组发送。

       路由器根据地址选择路径

       起点终点一样的分组可以选择不同的路径（选择最佳路径），同一路径可以同时被多个计算机使用（不占线）

       分组交换不需要建立连接

 

 

路由器有存储转发的功能

 

1.4计算机网络在我国的发展

中国在1994年正式介入互联网

 

1.5计算机网络的类别

 

计算机网络最简单的定义：一些互相连接的，自治的计算机的集合

按作用范围来分：广域网（WAN）跨城市

                            城域网（MAN）覆盖一座城市

                            局域网（LAN） 覆盖几栋大楼

                            个人区域网（PAN） 两台计算机通过一个交换机相连

 

       新的理解：不单单从网络覆盖的范围区分局域网和广域网应根据是否使用了广域网技术或者局域网技术判别

              局域网：自己购买设备，带宽固定，不再交钱，自己维护，一般距离100m以内

              广域网：花钱买服务，花钱买带宽

 

按使用者来分：公共网：整个Internet网络

                       专用网：政府办公网 公司内网

 

按拓扑结构分：总线型：所有设备连接在一条总线上

                       环形：总线为环状

                       星型：所有设备连接在一个交换机上

                       树型：根交换机到分支交换机再到分支交换机

                       网状：路由器连的网，容错率高，路径多

 

按交换方式分：电路交换网

                       报文交换网

                       分组交换网

 

按工作方式分：资源子网

                       通信子网

                       接入网

 

 

1.6计算机网络的性能

速率：连接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据位数的速率，  b/s  kb/s Mb/s Gb/s 

此概念是指数字信道这路径上的流量快慢 其对象是数字信道 而非主机

       360检测的速率为b/s   电信所说的单位为 bit/s  与实际相差8倍   


带宽：网卡或者网络设备的最高传送速率

 

吞吐量：单位时间内通过某个网络的数据量

 

时延：发送时延：= 数据块长度（比特）/信道带宽（比特/秒）

         传播时延：= 信道长度（米）/信号在信道上的传播速率（米/每秒）

         处理时延：= 网络节点存储转发处理的时间（选择发送路径的时间）

         排队时延：= 网络节点缓存队列排队时间  （排队的时间）

 

时延带宽积：传播时间 * 带宽

 

往返时间：从发送方发送数据开始，到发送方收到接收方确认

                局域网一般小于1ms

利用率：信道利用率 = 有数据通过的时间/（有+无）数据通过的时间

              网络利用率 = 信道利用率加权平均值

      
              当利用率增加时，时延会大幅度增加

 

1.7计算机网络的体系结构

 

ISO：国际标准化组织

OSI/RM:互联网法律上的国际标准

TCP/IP Suite（套件）：因特网事实上的国际标准

Network Protocol：数据交换遵守的规则，标准或约定

网络体系结构：计算机网络各层及其协议的集合

 

OSI七层模型：

每一层的变化尽量少的影响其他环节，其意义是为了标准化和降低每一个步骤的相互关联

 

应用程：能够产生网络流量的 能和用户交互的为应用程序 不产生流量的应用程序不算

表示层：加密 压缩 数据乱码（开发人员需要考虑的问题）

会话层：服务和客户端建立的会话 （查木马 netstat -nb）

              木马：盗窃信息远程控制 一般没有对话框  后台运行

              病毒：消耗资源

传输层：可靠传输：建立会话（传输失误重新传）

不可靠传输：不建立会话（qq发消息：尝试发送几次失败之后返回发送失败消息

域名解析不建立会话：一个包就能完成

机房的屏幕广播软件通过广播传输：也是不可靠传输

流量控制：当客户机对服务器所传送的数据加载不过来了 请求服务器减缓数据的传送速率

网络层：选择最佳路径（动态路由协议自动选择）   IP地址编址

数据链路层：数据如何封装

添加物理层地址     

以太网卡（MAC）

物理层：电压 接口标准

 

网络工程师主要解决传输层，网络层，数据链路层的问题

 

 

网络排错：从底层往高层排查（注意网线电源线是否连接通畅，是否欠费）

 

网络安全和OSI参考模型

       物理层安全

       数据链路层安全ADSL账号密码  无线网卡的密码（AP密码）

       网络层安全在路由器上设置哪个网段可以访问Internet

       应用层安全SQL注入漏洞 上传漏洞

 

 

TCP/IP四层模型：

应用层（传输数据单元PDU）：包括应用层

表示层

会话层

传输层（报文）：

网络层（数据报（IP分组））：

网络接口层：包括数据链路层（数据帧）

                            物理层（bite）

 

应用程序在传输一大段数据的时候

――在传输层先分成段，编号，加上TCP（或同一层次其他协议）协议，此时叫做段

――在网络层加上IP地址，此时叫做数据包，此时已经可以传输数据

――在数据链路层加上MAC地址（物理层地址），此时叫做数据帧

――在物理层加上帧头帧尾，变成bite

 

开放式系统互联的几个概念：

实体：交换信息的硬件或软件进程

协议：控制两个对等实体通信的规则

服务：下层想上层提供服务，上层需要使用下层提供的服务来实现本层的功能

服务访问点：相邻两实体间交换信息的地方
--------------------- 
作者：PSJ_14 
来源：CSDN 
原文：https://blog.csdn.net/psj_1161885042/article/details/79307759 
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！